La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson,
traducida por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo
décimo noveno.
El narrador primero toma otra vez la palabra,
la guarnición de la estacada.
No bien Bengan hubo visto la bandera, hizo
alto inmediatamente,
me tomó por el brazo para detenerme y
se sentó. Ah,
lo que es por ahora, Jim,
allí están tus amigos,
con toda seguridad.
Más bien creo que sean los rebeldes, le
repliqué.
No,
dijo él, ¿crees tú que en un lugar
como éste, al cual no abordan sino piratas,
había de venir
Silver
á enarbolar el pabellón inglés?
Ni por pienso,
son tus amigos, Jim,
no tengas la menor duda. Además,
ya ha habido pelea y me sospecho que
los tuyos
han llevado la mejor parte y ahora los
tienes instalados
en esa estacada y reducto
que fue construido hace años y años por
el Capitán Flint.
Ah, puedes creer que el tal Capitán
era hombre que sabía lo que traía entre
manos. Quitándole
lo borracho
era persona que jamás
dejaba traslucir su juego. No le tenía miedo
á nadie,
á nadie más que á Silver.
Silver
puede jactarse de ello.
Bueno, pues,
siendo esto así,
como creo que lo es, tanta más razón
para que yo me apresure á reunirme con
mis amigos. Como tú quieras,
replicó él.
Tú eres un buen muchacho,
ó yo me equivoco. Pero,
muchacho, nada más,
y con eso está dicho todo.
En cuanto á Ben Gant, éste se escapa.
Ni un vaso de ron podría seducirme bastante
para ir allá.
Ni el mismo ron, no,
hasta que no vea yo á tu Caballero
de nacimiento
y le entregue eso bajo su palabra de
honor. Pero no olvides mis palabras.
El precioso
don de su confianza,
esto es
lo que tú debes decirle,
el precioso don de su confianza.
Y al decirle esto le das el pellizco
que ya sabes.
Y añadiendo la acción á la palabra,
me largó por tercera vez un pellizco
con el mismo aire de confianza íntima que
los anteriores.
Así pues,
cuando necesiten a Fuencant ya sabes en dónde
encontrarle,
Jim, precisamente
en el mismo lugar en que me has
visto hoy. El que vaya en mi busca,
que lleve en la mano por señal algún
lienzo blanco, y que vaya solo, enteramente
solo. Para esto añadirás,
Ben Gang tiene
sus buenas razones
muy particulares.
Está bien, le dije, creo haber entendido.
Vd. Tiene algo que proponer y desea Vd.
Ver bien al caballero ó bien al doctor,
para lo cual se le puede encontrar á
Vd. En el mismo lugar en que hoy
le he hallado. ¿Es esto todo?
¿A qué horas? ¿Quieres saber también á qué
horas? ¿No es verdad? Pues estaré allí diariamente
desde el mediodía
hasta las 6 de la tarde.
Entendidos,
le contesté.
Ahora,
¿no cree Vd. Que ya debemos despedirnos?
Sí, pero mira,
cuidado
con olvidar las palabras esas,
el precioso
don de su confianza,
y las otras de sus buenas razones
muy particulares.
Mira que esto es de lo más esencial.
Razones
muy particulares.
Como de hombre a hombre.
Y sin soltarme el brazo todavía añadió, creo
que ya puedes marcharte, Jim. Pero óyeme,
si por desgracia
te fueres á tropezar ahora con Silver, ¿no
es verdad que ni con caballos brutos te
arrancará la confesión de lo que te he
dicho? ¿Verdad que no? Ah, bueno.
Pero ¿y si los Piratas acampan esta noche
en tierra allí? ¿No podremos esperar que para
mañana
estén ya un poco menos salvajes?
Al llegar aquí, fuí interrumpido por una fuerte
detonación,
y una bala del pedrero de a bordo
vino rebotando entre los árboles y se enterró
en la arena á menos de 100 yardas
de donde estábamos hablando.
Sin esperar á más, fué aquella como la
señal de nuestra despedida,
y cada 1 de nosotros
echó á correr en dirección opuesta. Por el
espacio de cerca de una hora, frecuentes
disparos
continuaron haciendo estremecer la isla, y las balas
siguieron rompiendo y astillando los árboles del bosque.
Yo me iba acercando de escondite en escondite,
para evitar aquella especie de persecución de terríficos
proyectiles.
Pero como hacia el fin del bombardeo,
aunque todavía no osaba aventurarme á entrar abiertamente
en la estacada,
en cuyo recinto veía yo que caían las
balas con más frecuencia,
ya había comenzado
de un considerable rodeo hacia el este logré
deslizarme entre los árboles de la playa y
me tendía allí en observación.
El sol acababa de ponerse, la brisa del
mar crujía y revoloteaba
entre los ramajes del bosque, encrespando
la parda superficie del agua del fondeadero.
El reflejo iba ya muy lejos y grandes
porciones de playa aparecían descubiertas.
El aire después del terrible calor del día
era más que fresco, y yo sentía que
me escalofriaba á través de mi jubón. La
Española permanecía
una lancla en el mismo lugar en que
habíamos fondeado en la mañana,
solamente que en el tope de su palo
mayor no flameaba ya por cierto la bandera
de la Unión británica,
sino la enseña siniestra de los piratas.
Desde mi escondite pude ver una nueva luz
relampaguear
á bordo, y oí una nueva detonación
al par que otra bala zumbaba por el
viento mientras los secos repetían aún el trueno
del disparo. Aquel fué, sin embargo, el último
del cañoneo.
Permanecí todavía por cierto tiempo en mi punto
de observación,
dándome cuenta de la barahúnda y el alboroto
que siguieron al ataque.
Algunos de los piratas se ocupaban en despedazar
con hachas algo que estaba en la playa,
no lejos de la estacada.
Era nada menos que el pobre serení,
según descubrí después.
Allá, más lejos,
cerca de la desembocadura del riachuelo,
se veía el resplandor de un buen fuego
brillando entre la arboleda,
y entre aquel punto y el Buque, 1
de los esquifes andaba yendo y viniendo con
sus remeros, á quien poco antes había visto
yo hoscos y amenazadores
cantando ahora y silbando como chiquillos,
si bien es verdad que sus voces tenían
un acento que denunciaba el ron desde una
lengua.
Pensé, al cabo, que ya podía y debía
efectuar mi vuelta á la estacada. Habíame colocado
muy abajo en la punta arenosa que encerraba
el ancladero hacia el este y que se
halla unida á la isla del esqueleto por
una cinta de agua de poquísima profundidad.
Al ponerme en pie, mis ojos tropezaron á
alguna distancia
allá abajo de la punta con una roca
aislada que se alzaba bastante alta entre los
matorrales y que presentaba un notable color blanco.
Me ocurrió al punto que aquélla debía ser
la Peña Blanca de que me había hablado
Ben Gant, y que, si un día u
otro necesitábamos
de un bote, era ya una ventaja saber
á dónde podíamos acudir á buscarlo.
Me escurrí luego entre el bosque hasta ganar
otra vez la espalda de nuestro baluarte.
Lo escalé,
entré y fui cordialmente saludado por aquel grupo
de leales y valientes.
Pronto concluí de contarles mi aventura y comencé
á ver en torno mío para darme cuenta
de nuestra posición.
El reducto estaba construido con troncos de pino,
sin cuadrar así el techo como los muros
y el piso.
Este último se elevaba, en algunos lugares, á
un pie ó pie y medio sobre la
superficie de la arena.
En la puerta se había formado un portadillo
ó vestíbulo,
bajo el cual la fuente brotaba
arrojando sus cristalinas aguas en un tazón artificial
de bien extraña ralea,
que no era otra cosa que un gran
caldero de hierro tomado de algún navío con
el fondo arrancado e incrustado allí en la
arena.
Bien poca cosa había en aquel recinto,
á excepción de la obra misma de la
casa. En un rincón una gran piedra lisa
colocada allí para servir de fogón o brasero,
y un tosco cesto de hierro para contener
el fuego y ponerse sobre la piedra.
Los declives de la loma y todo el
interior de la empalizada
habían sido limpiados de árboles que habían servido
para la construcción de la casa y de
la estacada exterior.
Por los troncos, que aún sobresalían de la
tierra, podía verse qué soberbio bosqueje se había
derribado en gracia de la erección de aquel
reducto.
Todos los desechos y ramas habían sido arrojados
lejos ó enterrados en algún vallado, después de
la traslación de los maderos.
La única verdura que quedaba allí era un
lecho de musgo,
por donde corrían los derrames de la fuente
que se escapaban fuera de su tosco tazón
de hierro,
y á un lado y otro de la
corriente algunos helechos,
zarzas rastreras y matas pequeñitas,
surgiendo
penosamente
de entre la arena.
Muy cerca de la estacada, demasiado cerca para
que sirviese de defensa según oí decir,
el bosque se extendía aún
denso y elevado todo de abetos por el
lado de tierra,
y mezclado con una gran cantidad de árboles
de la vida por el lado del mar.
La brisa fría de la noche de que
antes he hablado silbaba en cada una de
las aberturas del rústico y primitivo edificio,
y hacía caer sobre el piso una continua
lluvia de menudísima arena.
Teníamos arena en los ojos, arena en los
dientes, arena en los oídos,
arena en nuestra cena y arena revoloteando en
el desfondado caldero de la fuentecilla
que parecía una gran olla á punto de
hervir. Nuestra chimenea se limitaba á un agujero
cuadrado en el techo,
y sólo una muy pequeña parte del humo
acertaba á escaparse por allí, en tanto que
todo el resto se quedaba revoloteando
por la pieza,
haciéndonos toser de lo lindo y obligándonos á
enjugarnos á cada instante los llorosos lagrimales.
Añádase á esto, que Gray, nuestro nuevo aliado,
tenía la cara casi cubierta con un gran
vendaje á causa de una herida que había
recibido en el buque al desprenderse de los
amotinados,
y que el pobre Redrush
aún estaba allí insepulto,
rígido y frío, á lo largo del muro
y cubierto con la bandera nacional. Si se
nos hubiera permitido
sentarnos á descansar,
es claro que todos lo habríamos hecho á
pierna tirante.
Pero el Capitán Smollet no era hombre para
eso. Todos fuimos llamados á su presencia y
divididos en diversas facciones.
El Doctor,
Craig y yo, para una, el Caballero Hunter
y Joyce, para otra. Cansados como estábamos, se
ordenó á 2 de nosotros que fueran por
leña,
otros 2 á arreglar como mejor se pudiera
una fosa para sepultar á Redruth.
El Doctor fue nombrado cocinero,
á mí se me puso de centinela á
la puerta de la cabaña, y el Capitán
se empleó en andar de 1 á otro
levantando
nuestros ánimos y prestando su ayuda material en
dondequiera que se la necesitaba.
De vez en cuando el Doctor salía un
momento á la puerta separándose de su cocina
para tomar un poco de aire fresco y
dejar descansar algo sus ojos, que ya parecían
querer salírsele de las órbitas á causa del
humo, y cada vez que venía á mi
sitio de guardia me dirigía algunas palabras.
En una de sus salidas me dijo, ese
hombre Smollet vale mucho más que yo. Y
mira, Jim, que el decir yo eso significa
mucho.
En otra ocasión
vino y se estuvo callado por un corto
rato, luego volvió la cabeza y me preguntó,
dime, Jim, ¿ese Ben Gang es de veras
un hombre?
No podré decirlo á Vd. Señor, le contesté.
Por lo menos, dudo mucho que esté en
su juicio.
Bueno, si es posible la duda entonces,
es seguro que sí está,
replicó el Doctor. Ya tú comprendes, Jim, que
un hombre que durante 3 años se ha
estado solo en una isla desierta no puede
conservar su razón tan cabal como tú oyó.
Eso no es posible dentro de la naturaleza
humana.
¿Dices que lo que á él parecía urgirle
más era comer un pedazo de queso?
Queso, sí, señor, le contesté.
Está bien. Pues mira tú ahora lo que
es venir 1 sobrenadando
en la abundancia.
Has visto mi caja de rappé, ¿no es
verdad? Y nunca me habrás visto tomar un
polvo. La razón es que en esa cajilla
lo que traigo precisamente
es un pedazo de queso de Parma,
un queso hecho en Italia y extraordinariamente
nutritivo.
Pues, bueno, ese queso
es ahora para Ben Dan.
Antes de que nos pusiéramos á cenar,
dimos sepultura al cadáver del viejo Tom en
una fosa cavada en la arena, en torno
de la cual permanecimos piadosamente
por algún rato, tristes y preocupados,
con las cabezas que la brisa de la
noche enfriaba descubiertas
en aquel acto solemne.
Buen acopio de leña se había llevado al
interior de la cabaña, pero no toda la
que el Capitán deseaba, por lo cual, una
vez que la hubo inspeccionado,
nos dijo que esperaba que por la mañana
se recomenzara la obra y con una poca
de mayor diligencia por esta vez.
Cuando todos hubimos tomado nuestras respectivas raciones de
tocino y apurado un buen jarro de grog
de coñac,
los 3 jefes se retiraron á un ángulo
de la pieza á deliberar sobre la situación.
Muy bien veíamos que habían agotado su imaginación
para resolver qué haríamos,
siendo como eran tan escasas nuestras provisiones,
que al fin nos veríamos obligados á rendirnos
mucho antes de que pudiese llegarnos ni una
sombra de socorro.
Así pues, se decidió que nuestra mejor esperanza
era la de procurar matar cuantos piratas pudiéramos
hasta obligarlos
á una de 2, ó arrear la bandera,
ó alargarse al fin con la española.
De 10 y 9 que ellos eran ya
se veían ahora reducidos á 15, habiendo 2
heridos, y por lo menos
1 de ellos el que cayó junto al
cañón de gravedad.
Cada vez que tuviésemos batalla debíamos aprovechar bien
nuestra pólvora con gran cuidado de no exponer
inútilmente nuestras vidas.
Teníamos además 2 magníficos aliados,
el Ron y el clima.
Por lo que hace al Ron, aunque estábamos
á más de media milla distante del enemigo,
podíamos oír su varahunda y sus cánticos
que duraron hasta bien entrada la noche. Y
en cuanto al clima, el Doctor apostaba su
peluca á que, anclados en donde estaban,
cerca ó casi en medio del pantano,
sin remedios disponibles,
por lo menos una media docena de ellos
estarían tendidos con fiebre antes de una semana.
Por tanto,
añadió,
si no nos matan á todos nosotros de
una vez, ya se darán de santos con
empacarse en el buque y marcharse con viento
fresco á piratear de nuevo por esos mares
de Dios, que al fin y al cabo,
buque
es nuestra goleta que puede servirles para su
objeto.
Será el primer navío que haya yo perdido
en mi vida,
dijo el Capitán Smollet.
Yo me sentía cansado hasta la muerte, como
es fácil figurárselo.
Así es que, en cuanto se me dejó
tenderme á dormir, lo cual no sucedió sino
después de mucho molestarme,
caí en un sueño tan pesado,
que entre un tronco y yo no había
la menor diferencia.
Todos los demás estaban ya levantados mucho tiempo
vacía.
Ya habían almorzado y traído casi doble cantidad
de leña que la acarrea de la víspera,
cuando me desperté con una varahunda repentina y
un rumor desusado de voces.
Bandera de paz,
oí que decía alguno,
y luego percibí
casi enseguida que con
una exclamación de sorpresa añadían,
es Silver,
en persona.
Al oír esto,
dí un salto y restregándome
todavía los ojos, corrí á una de las
troneras del reducto.